# 테스트

* 테스트
    * 테스트에 필요한 시간과 노력은 매우 크다.
    * 그러나 테스트는 대부분 초보자나 개인의 역량에 맡기는 경우가 많다.

* 정의
    * 시스템이 정해진 요구를 만족하는지, 예상과 실제 결과가 어떤 차이를 보이는지 수동 또는 자동 방법을 동원하여 검사하고 평가하는 일련의 과정(IEEE, 1993)
    * 숨어있는 결함을 찾기 위해 소프트웨어를 작동시키는 일련의 행위와 절차(결함이 없음을 증명하는 것이 아니고 결함이 존재함을 보여주는 작업)
    * 테스트란 분석, 설계 도중에 일어나는 검증, 검토 등 품질보증을 위한 모든 행위

## 프로그래머의 심리

* 자신의 프로그램이 맞다고 생각, 그러나 프로그램은 테스트에 의하여 확인
* 프로그램 안의 오류를 인신 공격 또는 개인 평가로 해석하여 테스트를 기피
* egoless programming, democratic programming 지향할 것

## 심리적 불안

* 테스트를 파괴적인 과정을 생각
* 이를 극복하기 위하여 테스트하기 전에 예상 결과를 준비
* independent test, test automation

## 테스트 이슈

* 소프트웨어 신뢰도 증가
* 오류의 방지
    * 개발 단계에서의 오류 유입 방지
    * 테스트 케이스 설계 기술
    * 모듈화 설계가 테스트에 줄이는 노력을 줄임
* 개발 전 단계에서의 Verification and Validation 노력
    * 대부분의 오류는 설계 단계에서의 정보 관리 부재에 기인
    * 설계 오류가 제일 많음
    * 오류 수정에 드는 비용 고려
    * 테스트는 개발 전 단계에서 이루어져야 함
* 리그레션 테스트의 비용이 매우 큼
    * 테스트 환경을 다시 구축하는 데 드는 비용
* 소프트웨어 테스트에 대한 이론적 기초
    * 소프트웨어 오류의 성질을 이해

## 테스트의 유형

* Validation(Are we building the right product?)
* Verification(Are we building the product right?)
* Cerification(A written guarantee)
* 정적 분석(static analysis)
* 동적 분석(dynamic analysis)
* 단계벌 테스트 : 단위 테스트, 통합 테스트, 인수 테스트

### 시험 방법

* 화이트박스 테스트 : 코드 분석
* 블랙박스 테스트 : 프로그램에 데이터를 입력해서 테스트
* 기능 시험
* 성능 시험 : 스루풋, 대역폭
* 스트레스 시험
* 벤치마크 시험
* 필드 시험 : 사용자 환경에서 사용하는 것
* 리그레션 테스트
* 품질 보증

## 테스트의 원리

* 테스트의 단계
    1. 테스트에 의하여 무엇을 점검할 것인지 정한다.
    2. 테스트 방법을 결정한다.
    3. 테스트 케이스를 개발한다.
    4. 테스트의 예상되는 올바른 결과를 작성한다.
    5. 테스트 케이스로 실행시킨다.
        * test harness 필요

## 테스트에 대한 올바른 이해

* 테스트는 오류를 발견하려고 프로그램을 수행시키는 것
* 따라서 테스트에 의하여 오류가 발견되지 않았다고 하여 프로그램에 오류가 없는 것은 아님
    * 완벽한 테스트는 불가능하다.
    * 테스트는 창조적인 일이며 힘든 일이다.
    * 테스트는 오류의 유입을 방지할 수 있다.
    * 테스트는 구현에 관계 없는 독립된 팀에 의하여 수행되어야 한다.

## 화이트박스 테스트

* 모듈 안의 작동을 자세히 관찰하는 테스트(구조적 시험)
* 검증 기준(test coverage)
    1. statement coverage : 원시코드의 모든 문장을 한 번 이상 수행
    2. decision coverage : 선택구조 조건의 모든 경우가 적어도 한 번씩 테스트
    3. loop coverage : 루프 구조를 완벽히 테스트
        * 반복 조건을 만족하지 못 하여 루프를 수행시키지 못 하는 경우
        * 루프 안의 내용을 한 번만 수행
        * 한 번 이상 수행
* 화이트박스 테스트 순서
    * 논리 흐름도에 의한 표현
    * 테스트 케이스 생성
* 논리 흐름도 : 모듈 내의 제어흐름을 간선으로 표시한 그래프
* 테스트 케이스 : 검증 기준에 따라 논리 흐름도의 경로를 적어도 한 번씩 방문하도록 테스트 케이스를 추출
